# ¿Qué es DevOps?
"DevOps", como un término, no tiene una definición realmente concreta. Es una filosofía, una forma de trabajar, y significa cosas diferentes para diferentes personas. En su mayor parte, la comunidad DevOps generalmente acepta la definición del artículo de DevOps en Wikipedia, que en parte dice:

> ... un método de desarrollo de software que hace hincapié en la comunicación, la colaboración, la integración, la automatización y la medición de la cooperación entre los desarrolladores de software y otros profesionales de las tecnologías de la información (TI).

Personalmente no siento que la definición sea mala. DevOps es mucho más que un "método de desarrollo de software". Sin embargo, vamos a jugar por un momento, y a reconocer que el software gobierna el mundo. El presidente de los Estados Unidos no se puso de pie y dijo, "todos deben aprender de redes", él dijo, "todo el mundo debe aprender a programar". Internet es enorme, es un conjunto de ingeniería impresionante, de infraestructuras de redes como nunca se había visto, pero es en su mayor parte una tubería “tonta” utilizada para entregar software. Software es de lo que se trata. Pero el software no llega a ninguna parte solo, ni hace nada, sin una infraestructura que lo soporte. Ambos (software e infraestructura) trabajan juntos, y son lo que hace que la tecnología sea útil. Es por eso que DevOps comprende tanto "Desarrollo" _como_ "Operaciones". Así que, para este libro, me gustaría tomarme la libertad de volver a definir ligeramente a DevOps como:

> ... un enfoque de la gestión de la tecnología que hace hincapié en la comunicación, la colaboración, la integración, la automatización y la medición de la cooperación entre los desarrolladores de software y el personal de operaciones de TI con el fin de crear y entregar aplicaciones de software a sus usuarios.

Es importante comprender que DevOps es _una cosa tan grande_ que es casi imposible verlo todo a la vez. Se trata de numerosas técnicas, múltiples funciones dentro de una organización (es por eso que la "cooperación" está en la descripción, junto con "colaboración"), y un montón de tecnologías que se cruzan. Pero no se preocupe. Este libro no va a tratar de cubrir todos esos aspectos.. 

## Algunos Antecedentes
El término "DevOps" probablemente fue [acuñado por Patrick Dubois](http://jedi.be/blog), inspirado en una presentación de [Velocity en 2009 de John Allspaw](https://www.youtube.com/watch?v=LdOe18KhtT4). Filosóficamente, está inspirado en gran parte por las enseñanzas de "Lean Manufacturing" de luminarias como W. E. Deming, Taiichi Ono, Eli Goldratt y otros. Eso es importante, porque esos señores basaron sus pensamientos en la premisa de que la mayoría de _los trabajadores quieren hacer un buen trabajo_. Un hilo común en Lean Manufacturing - y de hecho un punto específico del enfoque de Deming - era poner fin a la confianza en "QA" como un medio para lograr la calidad. Sí, usted establece las medidas adecuadas para ayudar a la gente a prevenir sus propios errores, pero olvida poner las "puertas", resultará asumiendo que sus trabajadores son maliciosos o incompetentes. Ese principio a menudo se convierte en el mayor obstáculo en la adopción de Lean Manufacturing, DevOps, o cualquier otra cosa que derive de ese principio.

## DevOps, para Ops
En su lugar, este libro examinará el microcosmos de DevOps relacionado más específicamente con la parte Ops. En cualquier organización que intente implementar un enfoque de DevOps, el lado operativo de la casa necesita de ciertas capacidades. En muchos casos, la parte operativa de la organización debe proporcionar un nivel de automatización y una especie de autoservicio, que le permita al departamento de desarrollo abstraerse de toda intervención operativa. Las operaciones a este respecto tienen que ver con la implementación de métodos seguros, manejables y monitorizables que permitan la liberación de software de manera rápida, sin que los proyectos se conviertan en una carga operativa importante. Exactamente cómo se procede, y qué capacidades se proporcionan, variará grandemente dependiendo de cada organización.

Para proporcionar esas capacidades, Operaciones tendrá que promover una cierta cantidad de desarrollo de software, de tal manera que se creen unidades de automatización que hagan que el lado de Operaciones de la organización funcione de manera más independiente. Esos esfuerzos de desarrollo de software pueden llevarse a cabo de una manera muy centrada en DevOps, y este libro se centrará en gran medida en esa actividad.

## Es una Filosofía
DevOps se parece a la contabilidad, en que es un conjunto de principios abstractos, enfoques y patrones. En la contabilidad, se tienen prácticas contables generalmente aceptadas, o GAAP. No son reglas, per se, pero son tan generalmente aceptadas que llevan el peso de la ley de muchas maneras. DevOps es o puede llegar a ser así, ya que puede incorporar un conjunto de prácticas y enfoques que generalmente se reconocen como el mejor camino a seguir. Contabilidad también tiene herramientas que le ayudan a implementar sus prácticas. QuickBooks, por ejemplo, es un paquete de software que encarna y hace cumplir una gran cantidad de prácticas contables, por lo que es más fácil ponerlas en práctica en su organización. Del mismo modo, el mundo de DevOps tiene una serie de herramientas - muchas aún por nacer por lo que DevOps es relativamente nuevo - que le ayudan a implementar prácticas y enfoques de DevOps. A medida que el mundo de DevOps intenta cosas, aprende de ellas y perfecciona sus enfoques, así que podrá encontrar más y más herramientas creadas para ayudar a hacer esos enfoques más fáciles y más consistentes de aplicar en el mundo real. En este libro, nos centraremos mucho más en las prácticas y patrones que en las herramientas, de modo que podamos permanecer en un nivel superior y no forzarle a comprometerse con una pila de tecnología en particular.

A diferencia de la contabilidad, y como ya he mencionado, DevOps es relativamente nuevo. Y, a diferencia de la contabilidad, DevOps vive en un campo que está en constante evolución y cambio. Así que no espere cosas como, "aquí está lo que debe hacer" o reglas y regulaciones. En su lugar, la práctica de DevOps es actualmente el 80% de la teoría, el 10% lo que la gente ha experimentado hasta el momento, y el 10% pura conjetura. Hay un montón de empresas experimentando con los enfoques de DevOps, por lo que es una industria todavía estamos descubriendo. Gran parte de este libro se centrará en lo que se ha hecho con éxito en otros lugares, y buscará concretamente lo que las Operaciones ofrecen en esas situaciones. 

## It's an Approach
And understand above all that DevOps _is_ a technology management approach. It suggests ways of managing projects, ways of managing software development, and ways of managing operations. That said, without management buy-in in your organization, you can't do DevOps. So if you're thinking, "well, my organization will never get behind this idea of developers being able to push code into production," then you might as well stop reading right now, unless you're just interested for curiosity's sake. This book, at least, isn't going to make the case for DevOps in a big way - that's been done elsewhere. This book kind of assumes that you've already accepted the benefits of DevOps, and that you're interested in digging a little deeper into what that means for a traditional IT operations team.

## There's No Such Thing as a DevOps Team
And let's be very, very clear: you cannot have a "DevOps Team" in your organization. That's nonsensical. DevOps is a _management approach_ that encompasses software development, managers, and operations in a single body. Everyone works together to smooth the creation and deployment of applications. It's possible that only one of many internal projects will be conducted in a DevOps fashion - but given the kinds of changes Ops will need to make in order to facilitate the DevOps approach, it's going to be tricky to "do" DevOps in a piecemeal fashion. Just be aware of that - DevOps is about changing the way you do business, and if you haven't bought off on that idea, then it's always going to feel a little scary and awkward.

You _can_ have specific teams or projects within your organization acting in a DevOps manner, provided that team is sufficiently cross-functional to provide all the disciplines of Dev, Test, Ops, and so on that are needed. So the whole IT estate doesn't need to "go DevOps," but an individual project might. That said, having _just one project_ run in a DevOps fashion can be sticky, because at some point it's going to run up against your "normal" IT operations, and the two might not get along.

So, you _very well might_ have teams that behave according to DevOps principles, and you may call it a "DevOps team" if you have only one. But it's wrong to think that DevOps is implemented by some team dedicated to DevOps implementations. It's not "the team that handles DevOps for us," although it might be "a team that behaves according to DevOps." That's a super-fine line, perhaps, but it's an important distinction. 

## What DevOps _Isn't_
Given that DevOps is a philosophy... a management approach... and the combination of multiple IT disciplines... it might be easier to quickly look at some of what it _isn't_.

* DevOps is not Agile. That said, your teams might indeed use Agile as a development methodology within an overall DevOps-style approach. Agile is certainly DevOps-compatible, and, like DevOps, values short, continual improvement.
* DevOps is not Continuous Integration. That said, CI is often a part of DevOps-style behavior. The two can be really closely related, in fact - so closely that it's hard to tell the difference. I suppose you could argue that it's difficult to practice the DevOps philosophy without using CI as an enabling implementation, but you can definitely have CI without behaving like a DevOps organization, so the two aren't exactly the same thing.
* DevOps isn't "the developers running Operations." If anything, it's Operations automating things to the point where Operations runs itself in response to authorized actions taken by other roles, including developers.
* DevOps isn't a software development methodology. See the first bullet, above. DevOps is what happens while software development is happening, and largely what happens when software development (or a cycle of it), is _done_. You still need to manage your software development - you just need to use a methodology that's DevOps-compatible. 
* DevOps is not automation. However, you can't have DevOps without automation. Automation is perhaps the biggest thing that Operations brings to the DevOps table, in fact.

Further, it actually seems to be an unstated goal of many DevOps champions to _avoid_ the creation of any kind of trademarked, rigid, rulebook of "how to do DevOps," a la ITIL or TQM or something. _This_ book certainly doesn't attempt to provide "rules;" the goal here is to provide some understanding of what DevOps' broad goals are.
